=Destiny of the General's Bride=
=Takdir Pengantin Sang Jenderal=
=Episode 18=
=Episode 18=
Grandmother, I heard
Nenek, aku mendengarnya
you went to that tainted place yesterday.
kamu pergi ke tempat ternoda itu kemarin.
I had them
aku sudah memilikinya
prepare a calming tonic for you.
menyiapkan tonik yang menenangkan untuk Anda.
Please try it.
Silakan mencobanya.
The Xiao family and ours have always maintained good relations.
Keluarga Xiao dan kami selalu menjaga hubungan baik.
If they truly committed such a grave crime,
Jika mereka benar-benar melakukan kejahatan serius seperti itu,
whatever are we to do?
apa yang harus kita lakukan?
Perhaps it's better if I accuse Qing Yan
Mungkin lebih baik jika aku menuduh Qing Yan
of slander and false accusation,
dari fitnah dan tuduhan palsu,
and give you a Xiao Yun without a wife?
dan memberimu Xiao Yun tanpa istri?
But what about
Tapi bagaimana dengan
those poor women who were silenced and blinded?
para wanita malang yang dibungkam dan dibutakan?
What?
Apa?
Do you believe everything Qing Yan says?
Apakah Anda percaya semua yang dikatakan Qing Yan?
Grandmother, I am Princess Zhaoping of Great Yu.
Nenek, saya Putri Zhaoping dari Yu Agung.
I have been captured by savages multiple times,
Saya telah ditangkap oleh orang-orang biadab beberapa kali,
yet not once have I shed a tear.
namun tak sekalipun aku meneteskan air mata.
I'm confident I could win Xiao Yun's heart
Aku yakin aku bisa memenangkan hati Xiao Yun
without resorting to those means.
tanpa menggunakan cara-cara tersebut.
Besides, those who earn their living from the people
Selain itu, mereka yang mencari nafkah dari rakyat
must bear their burdens as well.
harus menanggung beban mereka juga.
What if I were not Princess Zhaoping,
Bagaimana jika aku bukan Putri Zhaoping,
but an ordinary woman?
tapi wanita biasa?
I fear my name
Aku takut pada namaku
would be listed in that ledger too.
akan tercantum dalam buku besar itu juga.
So whatever the truth may be,
Jadi apapun kebenarannya,
you must see to a thorough investigation.
Anda harus melakukan penyelidikan menyeluruh.
My Ping has grown sensible.
Ping saya sudah mulai masuk akal.
Rest assured.
Tenang saja.
Your beloved has already
Kekasihmu sudah
reported Xiao Ye's deeds to the court.
melaporkan perbuatan Xiao Ye ke pengadilan.
He is a man who understands propriety and the larger picture.
Dia adalah pria yang mengerti kepatutan dan gambaran yang lebih besar.
You have not misjudged him.
Anda tidak salah menilai dia.
But, Grandmother, let me be upfront.
Namun, Nek, izinkan saya jujur.
Official matters must be dealt with fairly.
Masalah resmi harus ditangani secara adil.
Matters of love, however, are a matter of the heart.
Namun, masalah cinta adalah masalah hati.
I won't let go of the man
Aku tidak akan melepaskan pria itu
I desire
aku menginginkan
without a fight.
tanpa perlawanan.
As you wish.
Mau mu.
Empress Dowager, Grand Madam Xiao requests an audience.
Janda Permaisuri, Nyonya Besar Xiao meminta audiensi.
I won't see her. Even my Ping knows better
Aku tidak akan menemuinya. Bahkan Ping-ku tahu lebih baik.
than that old woman in her 60s.
daripada wanita tua berusia 60-an itu.
Of course not.
Tentu saja tidak.
Does she not know who raised me?
Apakah dia tidak tahu siapa yang membesarkanku?
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
Are you hurt anywhere?
Apakah Anda terluka di bagian mana pun?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Empress Dowager and Princess Zhaoping have petitioned His Majesty
Janda Permaisuri dan Putri Zhaoping telah mengajukan petisi kepada Yang Mulia
to order a full investigation.
untuk memerintahkan penyelidikan penuh.
Rest assured.
Tenang saja.
Justice will be served.
Keadilan akan ditegakkan.
Princess Zhaoping?
Putri Zhaoping?
Her Highness has reported everything she's seen and heard
Yang Mulia telah melaporkan semua yang dilihat dan didengarnya
to His Majesty,
untuk Yang Mulia,
vouching for you.
menjamin Anda.
No one will be allowed
Tidak ada seorang pun yang akan diizinkan
to act with impunity simply because
bertindak tanpa hukuman hanya karena
they claim a sworn father.
mereka mengaku sebagai ayah angkat.
I thought you were more capable than this.
Aku pikir kamu lebih mampu dari ini.
Qing Yan,
Qing Yan,
you will not defeat me.
kamu tidak akan mengalahkanku.
The King of Xiling is my sworn father.
Raja Xiling adalah ayah angkatku.
My exile
Pengasinganku
was only a formality.
hanya sekedar formalitas.
Get familiar
Kenali dirimu
with these shackles.
dengan belenggu ini.
Soon,
Segera,
they will be yours.
itu akan menjadi milikmu.
Whose illegitimate child
Anak haram siapa?
have you brought here to flaunt?
apakah kamu bawa kesini untuk dipamerkan?
Second Master,
Tuan Kedua,
I'm carrying your child.
Aku sedang mengandung anakmu.
My child?
Anak saya?
How do you prove that?
Bagaimana Anda membuktikannya?
Su Man'er, I know the exact kind
Su Man'er, aku tahu jenis yang tepat
of woman you are.
dari wanita seperti apa dirimu.
You dragged your own sister into your schemes
Kau menyeret adikmu sendiri ke dalam rencana jahatmu
just to climb into my bed.
hanya untuk naik ke tempat tidurku.
How do I know
Bagaimana saya tahu?
this child isn't
anak ini tidak
from some random man,
dari seorang pria acak,
born to secure your hold on the Xiao family's inheritance?
dilahirkan untuk mengamankan kekuasaanmu atas warisan keluarga Xiao?
Second Master,
Tuan Kedua,
I have been devoted to you.
Aku telah mengabdi padamu.
Devoted?
Setia?
Wasn't it only to become Second Madam of the Xiao Residence?
Bukankah hanya untuk menjadi Nyonya Kedua di Kediaman Xiao?
If you had failed,
Jika kamu gagal,
would you still be devoted to me?
apakah kamu masih akan setia padaku?
Merchants care
Pedagang peduli
for profit above all else.
untuk keuntungan diatas segalanya.
What loyalty can a merchant's daughter
Kesetiaan apa yang bisa diberikan oleh putri seorang pedagang?
like you really have?
seperti yang sebenarnya kamu miliki?
Get away from me.
Menjauhlah dariku.
Don't dirty my hands.
Jangan kotori tanganku.
Do you think I deserve this?
Apakah menurutmu aku pantas mendapatkan ini?
Yes.
Ya.
But what debt existed between us
Tapi apa hutang yang ada di antara kita?
is now paid in full.
sekarang sudah dibayar lunas.
You're not my target.
Kamu bukan targetku.
I have no interest in watching you fall.
Aku tidak tertarik melihatmu jatuh.
You're really that kind?
Kamu benar-benar baik hati?
Far from it.
Jauh dari itu.
I remember how,
Aku ingat bagaimana,
when we were young
ketika kami masih muda
and discord arose over our father's affair,
dan perselisihan muncul karena perselingkuhan ayah kami,
you said the blame lay with the men,
Anda mengatakan bahwa kesalahannya terletak pada laki-laki,
not the women, who should not fight amongst themselves.
bukan para wanita, yang seharusnya tidak bertengkar satu sama lain.
My sister, Su Man'er,
Kakak perempuanku, Su Man'er,
was never like other women.
tidak pernah seperti wanita lainnya.
But somehow,
Tapi entah bagaimana,
she became the poor woman
dia menjadi wanita miskin
betrayed by Xiao Ye.
dikhianati oleh Xiao Ye.
I was too naive then.
Saya terlalu naif saat itu.
I didn't realize that women
Saya tidak menyadari bahwa wanita
without a man to lean on
tanpa seorang pria untuk bersandar
have no place in this world.
tidak punya tempat di dunia ini.
Did you know
Tahukah kamu
Yun Juan died?
Yun Juan meninggal?
She was running a small noodle stall
Dia sedang menjalankan sebuah warung mie kecil
to make an honest living.
untuk mencari nafkah secara jujur.
Enough to feed herself and her family.
Cukup untuk memberi makan dirinya dan keluarganya.
But Xiao Ye, with a gang of thugs,
Tapi Xiao Ye, dengan sekelompok preman,
exposed her affair
mengungkap perselingkuhannya
with him.
dengan dia.
Unable to bear the shame,
Tidak mampu menahan rasa malu,
she jumped from the city wall
dia melompat dari tembok kota
and died.
dan meninggal.
It's my fault.
Ini salahku.
You did wrong by her.
Kamu telah berbuat salah padanya.
But she was never defeated.
Namun dia tidak pernah terkalahkan.
She built a new life
Dia membangun kehidupan baru
with her own strength.
dengan kekuatannya sendiri.
Yet, in the end,
Namun, pada akhirnya,
she still died under the insult of men.
dia tetap mati karena hinaan laki-laki.
Don't you see?
Tidakkah kamu melihatnya?
Women without men
Wanita tanpa pria
can survive.
dapat bertahan hidup.
But women who rely on men
Namun wanita yang mengandalkan pria
to save them cannot.
untuk menyelamatkan mereka tidak bisa.
Xiao Yun's mother
Ibunya Xiao Yun
was killed by Grand Madam Xiao.
dibunuh oleh Nyonya Besar Xiao.
What?
Apa?
Grand Madam Xiao,
Nyonya Besar Xiao,
unable to act herself,
tidak mampu bertindak sendiri,
relied on her brother and sister-in-law.
mengandalkan saudara laki-lakinya dan saudara iparnya.
When she wanted
Ketika dia menginginkannya
to poison Xiao Yun's mother,
untuk meracuni ibu Xiao Yun,
she had her brother do it.
dia menyuruh saudara laki-lakinya melakukannya.
Her sister-in-law was present,
Kakak iparnya hadir,
and can testify.
dan dapat bersaksi.
Now, Grand Madam Xiao is likely hiding her sister-in-law
Sekarang, Nyonya Besar Xiao mungkin menyembunyikan saudara iparnya
at the Zhang family ancestral residence.
di kediaman leluhur keluarga Zhang.
You'll be able to find her there.
Anda akan dapat menemukannya di sana.
I…
SAYA…
No need to thank me.
Tidak perlu berterima kasih padaku.
With this,
Dengan ini,
we are even.
kita impas.
Su Hua,
Su Hua,
I don't think
menurutku tidak
we're destined to be sisters.
kita ditakdirkan menjadi saudara.
But being people who owe each other nothing,
Namun sebagai orang-orang yang tidak saling berhutang satu sama lain,
that's the best ending we can hope for.
itulah akhir terbaik yang dapat kita harapkan.
(Exile to Qiongzhou)
(Pengasingan ke Qiongzhou)
Sir, is there any way to petition His Lordship again?
Tuan, apakah ada cara untuk mengajukan petisi lagi kepada Yang Mulia?
His Lordship said you failed
Yang Mulia berkata Anda gagal
to prevent Xiao Yun
untuk mencegah Xiao Yun
from presenting the evidence to His Majesty.
dari menyajikan bukti kepada Yang Mulia.
Xiao Ye being exiled to Qiongzhou
Xiao Ye diasingkan ke Qiongzhou
is already a lenient sentence.
sudah merupakan hukuman yang ringan.
This case is being personally overseen by Empress Dowager,
Kasus ini diawasi secara pribadi oleh Janda Permaisuri,
so His Lordship cannot intervene.
Jadi, Yang Mulia tidak dapat campur tangan.
However…
Namun…
His Lordship said that once the dust settles,
Yang Mulia mengatakan bahwa setelah debu mereda,
he will find a chance
dia akan menemukan kesempatan
to return Xiao Ye to you.
untuk mengembalikan Xiao Ye padamu.
In that case, we are grateful for His Lordship's compassion.
Dalam hal itu, kami berterima kasih atas belas kasih Yang Mulia.
Ye has always been mindful of His Lordship.
Ye selalu mengingat Yang Mulia.
Second Master Xiao,
Tuan Kedua Xiao,
have you forgotten us already?
apakah kamu sudah melupakan kami?
We could never forget
Kita tidak akan pernah bisa melupakannya
everything that happened
semua yang terjadi
in the Xiao family's wood shed.
di gudang kayu keluarga Xiao.
At last, some justice has been served.
Akhirnya, keadilan telah ditegakkan.
Whether Xiao Ye
Apakah Xiao Ye
or the forces behind him,
atau kekuatan di belakangnya,
all must pay the price.
semua harus membayar harganya.
(Letter of Release)
(Surat Pembebasan)
Princess Zhaoping,
Putri Zhaoping,
I must respectfully decline.
Saya harus menolaknya dengan hormat.
Have you considered the consequences if you refuse?
Pernahkah Anda mempertimbangkan konsekuensinya jika Anda menolak?
And if I sign, Your Highness,
Dan jika saya menandatangani, Yang Mulia,
have you thought of the consequences?
apakah kamu sudah memikirkan akibatnya?
Long ago,
Dahulu kala,
Wang Xianzhi tortured the soles of his feet
Wang Xianzhi menyiksa telapak kakinya
with heated irons to avoid marrying Princess Xin'an,
dengan besi panas untuk menghindari menikahi Putri Xin'an,
leaving him crippled for life.
membuatnya lumpuh seumur hidup.
I'm a general.
Saya seorang jenderal.
I have countless means of interrogation that leave men crippled for life.
Saya punya banyak sekali cara interogasi yang dapat membuat orang lumpuh seumur hidup.
If you continue to pressure me,
Jika kamu terus menekanku,
I will not hesitate to do the same
Saya tidak akan ragu untuk melakukan hal yang sama
to myself.
untuk diriku sendiri.
But tell me, Your Highness,
Tapi katakan padaku, Yang Mulia,
are you prepared to marry a crippled man?
apakah kamu siap menikahi pria cacat?
They say you are a brilliant general
Mereka bilang kamu adalah seorang jenderal yang brilian
with grand visions.
dengan visi yang agung.
A man with great ambition.
Seorang pria dengan ambisi besar.
But I must ask you this.
Namun saya harus menanyakan ini kepada Anda.
Am I so unworthy
Apakah aku begitu tidak layak?
that you would rather destroy your own body
bahwa kamu lebih suka menghancurkan tubuhmu sendiri
and forsake your future
dan meninggalkan masa depanmu
than marry me?
daripada menikah denganku?
East of the city gates,
Di sebelah timur gerbang kota,
there are ladies in abundance.
ada banyak sekali wanita.
Though many,
Meskipun banyak,
none can compare to my beloved.
tak ada yang dapat dibandingkan dengan kekasihku.
Your Highness is perfect in every way,
Yang Mulia sempurna dalam segala hal,
yet my heart is already elsewhere.
Namun hatiku sudah berada di tempat lain.
I know
Aku tahu
your love is unbreakable
cintamu tak tergoyahkan
and unwavering.
dan tak tergoyahkan.
But if
Tapi jika
Qing Yan had asked for a divorce,
Qing Yan telah meminta cerai,
would you
maukah kamu
still harm yourself?
masih menyakiti diri sendiri?
Qing Yan wouldn't wish that.
Qing Yan tidak akan menginginkan hal itu.
You're not her.
Kamu bukan dia.
How can you know what she desires?
Bagaimana Anda bisa tahu apa yang diinginkannya?
I shall offer her terms
Aku akan menawarkan persyaratannya
she cannot refuse.
dia tidak bisa menolak.
(Letter of Release)
(Surat Pembebasan)
Is that all?
Apakah itu saja?
That's all. Two boxes of gold
Itu saja. Dua kotak emas
and
Dan
two men.
dua pria.
They say Great Yu houses countless handsome men,
Mereka mengatakan bahwa Yu Agung dihuni oleh banyak pria tampan,
and now I've seen for myself.
dan sekarang aku telah melihatnya sendiri.
I've heard tales of great men.
Saya pernah mendengar kisah-kisah tentang orang-orang hebat.
Rong Ziyu in the south
Rong Ziyu di selatan
and Guan Peigong in the north.
dan Guan Peigong di utara.
How do
Bagaimana caranya
these two compare?
bagaimana kedua hal ini dapat dibandingkan?
These two men are Ziyu and Peigong.
Kedua pria ini adalah Ziyu dan Peigong.
A woman knows a woman best.
Seorang wanita paling mengenal wanita lain.
Your Highness, you are generous indeed.
Yang Mulia, Anda sungguh murah hati.
I've been married four times before.
Saya sudah menikah empat kali sebelumnya.
I know well
aku tahu betul
how easy it is to wed, but how hard to bond as one.
betapa mudahnya menikah, tetapi betapa sulitnya terikat sebagai satu kesatuan.
If I'm
Jika aku
to sever your bond with your husband,
untuk memutuskan ikatanmu dengan suamimu,
I must be willing to offer enough to guarantee comfort
Saya harus bersedia memberikan cukup untuk menjamin kenyamanan
for the rest of your life.
untuk sisa hidupmu.
Since Your Highness is so understanding,
Karena Yang Mulia sangat pengertian,
I will accept without objection.
Saya akan menerimanya tanpa keberatan.
So you agree
Jadi kamu setuju
to the divorce from Xiao Yun?
untuk perceraian dari Xiao Yun?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
♪Gunung dan sungai naik dan turun♪
♪The vast sea opens wide♪
♪Laut luas terbentang luas♪
♪Thank you for staying with me♪
♪Terima kasih sudah tinggal bersamaku♪
♪To witness all the lights of the world♪
♪Untuk menyaksikan semua cahaya dunia♪
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
♪Aku ingat di dekat pohon tua di Qing Yan♪
♪When we first met♪
♪Saat pertama kali kita bertemu♪
♪Looking back, no more words are needed♪
♪Melihat ke belakang, tak ada lagi kata-kata yang dibutuhkan♪
♪You went left, I went right♪
♪Kamu ke kiri, aku ke kanan♪
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
♪Jika kita tidak bertemu, tidak akan ada yang dicari♪
♪In this long, dusty road of life♪
♪Di jalan kehidupan yang panjang dan berdebu ini♪
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
♪Cinta dan benci dituangkan dalam satu toples anggur♪
♪Whose heart does love truly claim♪
♪Hati siapakah yang benar-benar diklaim oleh cinta♪
♪Yet it yields to just one greeting♪
♪Namun itu hanya menghasilkan satu salam♪
♪Gentle longing flows into the river♪
♪Kerinduan lembut mengalir ke sungai♪
♪When dreams break, we will guard each other still♪
♪Ketika mimpi hancur, kita akan tetap saling menjaga♪